## 다형성 (polymorphism)
- 하위 클래스를 상위 클래스 대신 사용한다.
- 이를 사용하기 위해서는 언어적으로 지원해야 한다.
- 언어적으로 제공하는 방식은 1. 상속 2. interface 3. duck-typing (python) 이 있다.
### 다형성의 목적 & 해결할 수 있는 문제
- 확장성 : 기존 코드를 건드리지 않고 새로운 타입을 추가할 수 있다.
- 재사용성 : 코드를 재사용할 수 있다.
- strategy, dip, lsp, 디자인 패턴의 기초가 된다.

## DIP : 의존 역전 원칙
- High-level modules shouldn't depend on low-level modules. Both modules should depend on abstractions. In addition, abstractions shouldn't depend on details. Details depend on abstractions.
- 예를 들어, Tomcat 은 서블릿 컨테이너로 애플리케이션이 코드를 작성하면 Tomcat 이 실행해 준다.
- 여기서 Tomcat 은 애플리케이션 코드를 추상화해서 자체적으로 정의해 놓았고, 따라서 Tomcat 은 애플리케이션에 의존하지 않는다.
- 애플리케이션은 Tomcat 에 의존하되, 추상화에 의존하고 세부 내용은 추상화에 의존한다.
- 따라서 DIP 를 지킨다고 할 수 있다.

## LoD 법칙
- 높은 응집도, 낮은 결합도
- DI, 단일 책임 원칙, interface 분리, 구현이 아닌 interface 등 결합도를 낮출 수 있다.
- 한 쪽의 클래스를 수정해도 다른 클래스를 수정하지 않아야 한다.

## Observer pattern
- publisher 와 subscriber 를 decoupling 한다.
- 이를 통해 두 코드 간의 결합도를 낮출 수 있다.
- 타입으로는 동기/비동기, 단일 process/교차 process 가 있으며 교차 process 에서는 message / message queue 를 사용한다.

```java
// before
public void register() {
    sendCoupon();
}

// after - observer pattern 적용
public void register() {
    publishRegisterEvent();
}

public void sendCoupon() {
    subscribeRegisterEvent();
}

```
- 위의 코드에서 패턴을 적용해 리펙토링하면 sendCoupon 이 다른 걸로 바뀌거나 할 때 register 코드를 수정하지 않아도 된다.
- 따라서 결합도가 낮아진다.

## Strategy pattern
- 복잡한 if-else 가 포함된 경우 알고리즘의 정의, 생성, 사용을 decoupling 하여 복잡성을 줄인다.
- 간단한 경우 strategy pattern 이 아닌 다형성 또는 interface 기반 프로그래밍이 될 수 있다.

```java
public void process() {
    File file = new File();
    if (file.size() < 10) {
        for (int i = 0; i < file.size(); i++) {
            file.set(i + 1) = file.get(i);
            // ... QuickSort algorithm
        }
    } else if (file size() < 100) {
        // ... External sort algorithm
    }
// ...
}
```

- 위의 경우 복잡한 if-else 내에 코드가 복잡하게 있다. 이를 전략 패턴을 통해 리펙토링 할 수 있다.
  1. Strategy 를 정의한다. Sort 인터페이스를 작성하고, QuickSort, External sort, ... 등을 구현한다.
  2. Strategy 를 생성한다. Factory pattern 을 통해 각각을 생성해 놓고 type 으로 조회하도록 한다.
  3. Strategy 를 사용한다. File 을 받아 크기를 통해 type 을 정한다.
 
```java
public void process() {
    File file = new File();
    for (AlgRange range : algs) {
        if (range.inRange(file.size()) {
            sortAlg = algRange.getAlg();
            break;
        }
    }
    sortAlg.sort(file);
}
```
- Strategy pattern 을 통해 리펙토링한 코드다. 알고리즘의 정의, 생성, 사용이 디커플링되어 복잡도가 감소하고 확장성이 증가했다.
